ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ವೆಸ್ಟ್ ಅಕಾಡೆಮಿ (SMARTVEST ACADEMY).
ಪಾಠ 03 / 12: ಷೇರುಗಳು ಎಂದರೇನು?
What are Shares?
ಆರ್ಥಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು 'ಸ್ಟಾಕ್' ಮತ್ತು 'ಷೇರು' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ನಿಖರವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ?
ಸ್ಟಾಕ್' ಎಂಬುದು ಕಂಪನಿಯ ಒಟ್ಟು ಮಾಲೀಕತ್ವ ಅಥವಾ ಈಕ್ವಿಟಿಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, 'ಷೇರು' ಎಂಬುದು ಆ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಎಣಿಸಬಹುದಾದ ಒಂದು ಘಟಕವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಿಜ್ಜಾ ಎಂದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ: ಇಡೀ ಪಿಜ್ಜಾ ಕಂಪನಿಯ ಒಟ್ಟು ಸ್ಟಾಕ್ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅದರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತುಂಡು ಒಂದು 'ಷೇರು' ಆಗಿದೆ.
ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ಬಳಿ ಎಷ್ಟು ಷೇರುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಣಿಸಿ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ನಿಖರ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಕ್ಯಾಪಿಟಲೈಸೇಶನ್ ಅಥವಾ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಂಡವಾಳೀಕರಣದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಒಂದು ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು 1 ಕೋಟಿ ಷೇರುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಷೇರು ಪ್ರಸ್ತುತ ₹500 ಕ್ಕೆ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ಕಂಪನಿಯ ಒಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ 1 ಕೋಟಿ ಷೇರುಗಳು ಗುಣಿಸು ₹500, ಅಂದರೆ ₹500 ಕೋಟಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ನೀವು 100 ಷೇರುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರೆ, ನೀವು ₹50,000 ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಆ ₹500 ಕೋಟಿ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನೇರ ಪಾಲು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ.
ಈಗ, ಕಂಪನಿಯು 2-ಫಾರ್-1 ಸ್ಟಾಕ್ ಸ್ಪ್ಲಿಟ್ ಘೋಷಿಸಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ 100 ಷೇರುಗಳು 200 ಆಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆ ₹250 ಆಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಒಟ್ಟು ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯ ₹50,000 ರಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಘಟಕಗಳು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
₹50 ರ ಷೇರು ₹5,000 ರ ಷೇರಿಗಿಂತ 'ಅಗ್ಗ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪು.
ಕಂಪನಿಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ಷೇರಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನಲ್ಲ.
ಕಂಪನಿಯು ಹೊಸ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಷೇರು ದುರ್ಬಲಗೊಳ್ಳುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ.
ಷೇರುಗಳು ಕಂಪನಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಘಟಕಗಳು; ಒಟ್ಟು ಷೇರುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಷೇರು ಬೆಲೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಇಡೀ ಕಂಪನಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೌಲ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಮಾರ್ಟ್‌ವೆಸ್ಟ್ ಅಕಾಡೆಮಿ (SMARTVEST ACADEMY).
ಮೊದಲು ಕಲಿಯಿರಿ, ನಂತರ ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿ.